修禪定是學佛修行最關鍵的一塊。
那現在大部分的學佛的人,
幾乎都不太重視,包括道場,包括寺廟。
當然可以講得很好聽,
無時不定,定不在座上,
講得很好聽,
但事實上是完全不相應。
因為要修禪定,必須下苦功,
既要時間,也要身體的忍受。
現在一般人幾乎不太願意做這樣的投資,
盡量用最少的付出,能夠得到最大的代價。
這個都是一種不老實的心態,不信因果。
他要相信的是付出很少得到很大的,
底下沒有這種因果。
所以那個絕對是迷信,是一種催眠,是一種討好。
如果我們學佛是用這種心態,投機的心態,
那幾乎不可能真正學到佛法的好處。
那就跟一般民間的信仰沒有什麼兩樣。
我只要上幾根香,背半一些果菜,
然後就可以得到隨心所欲,
能夠滿你的願,心想事成。
天底下沒有這樣子的因果。
若有,當然也是你運氣好,
不是真的你求那個對象,
然後真的賜給你這些東西。
只能說是你運氣好,剛好相應。
大部分還是不會相應。
因為只要有點修行的,它更是身心因果。
怎麼可以不勞而獲?
這些怎麼可以用,人家說賄賂。
拿一點點東西賄賂我,然後我就給你很多。
沒有這種事。
人家是老老實實回來,身心因果。
曉得一切法都必須因緣俱足才能成顯。
諸法因緣生,諸法因緣滅。
曉得它一切法是靠因緣來成就,
不是靠哪一個上帝或者佛或者菩薩賜給你。
那個都是不正確的觀念。
那樣子當然不能說完全沒有啦。
我剛剛講你運氣好的時候,好像真的。
就好像我今天不太舒服,
那我照佛前去拜幾拜,
然後祈求佛菩薩加持讓我病很快好吧。
結果晚上就好了。
當然你會想說,這是我求佛菩薩所得到的結果。
佛菩薩好靈驗。
這很明顯,求也要有被求的對象。
那到底什麼能夠證明這些是真的?
如果這些是真的,
那以後你有病,就都這樣求就好了。
所以沒有那一回事,
不要這樣子相信,
還是得老老實實地就把身跟心給處理好。
身有病,那就要把病的因、病的緣給拿掉。
不可能單說憑你虔誠的心,
那就能夠把病給弄好。
當然虔誠、清淨的心是讓病不再惡化,
一個最重要的原因。
那清淨的心、虔誠的心,
可以慢慢地讓你的身心柔軟,
也可以造成四大慢慢的協調,
所以它也能夠達到治病,
但是那個速度不會很快。
我們說最高、最厲害就是我有病,
但是我身體有病,心不生病。
這個做得到,
因為身跟心本來就不是一個東西,
一個色、一個名怎麼會是一個東西?
那你有智慧,你能分得開,
雖然生病,你不會有病態,
不會看起來就生病的樣子,
因為那個主宰你身體的那個心,
它夠帥、夠自在,
所以不被這個病的身體掌握,
它還能指揮它,這個可以做得到。
但你說心沒病,
生的病也就跟著好了嗎?
沒有,那是兩回事。
所以當然現在我們最怕的是身體有病,
心跟著生病,那就加重了。
現在大部分的人其實是心生病了,
所以身體跟著有病,
所以不太容易醫,
因為所有吃進來的東西都只能醫身體,
物質就只能醫物質,醫不了心理,
而我們心裡有病,
所以身體的病當然就相對的不容易好,
所以我們什麼東西都必須用正知、正見,
然後才能夠提起正念,
提起正念才能夠讓你的身心
保持在一種正確的狀況上。
那當然這是一個原則,這是一個理想,
而事實上我們累生累結的業力,
讓我們的起心動念充滿著無明,
充滿著煩惱,充滿著錯誤的訊息。
所以身體尤其現在的時代,
什麼都很發達,
那病也相對的就很發達,
什麼病都有。
那醫藥永遠是感在病後面在研發,
你出了新的藥,然後又產生了新的病,
這個就業力啊。
所以要保護自己,
當然有病的時候,
藥是我們可以依它來舒緩,
但是真正能保護你的還是你正確的觀念,
你正確的心態,
因為那個既是因也會是果,
不管什麼業報現前,
你如果有正確的觀念,
都可以讓這些業障降到最低,
不是你要否定它,
而是它對你的幹擾,
對你的影響降到最低。
我們可以講這業報是靜,
而我們的觀念,
這個心呢,
你可以做到心不被靜轉,
那一般的人是必然是被靜轉,
你看到什麼,看到就起反應,
吃到什麼,吃到就起反應,
就根對塵,
塵一入你的根,碰觸你的根,
意識馬上跟上來,
所以叫心被靜轉。
但是我們為什麼要修禪定,
為什麼要修行,
就慢慢的能阻斷根、塵、識,
它三個,
禪符就好像攪在一起,
根是根,塵是塵,識是識,
大家想一想,對還是不對,
可以思考一下,
你眼睛在這裡,
你看到外面的樹、鳥、花,
有什麼關係?
那靜跟你的根有什麼關係?
就是照見而已。
因為我們累生累結意識的慣性,
根跟塵一對觸,
馬上意識就進來起分別,湊熱鬧,
就好像三個根本就合在一起,
那問題是我們可以想一想,
根跟靜,如果都是設法,
那意識湊什麼熱鬧?
它跟設法有什麼關係?
怎麼會綁在一起呢?
手能夠抓虛空嗎?
物質能夠控制心靈嗎?
本來是不行啦,
但是偏偏我們就是有神通,
累生累結已經習慣這樣模式,
所以設跟心,
就是設法跟明法永遠綁在一起,
而且根本就沒完沒了,
所以生生世世都輪迴。
那如果我們慢慢的能夠懂這些,
其實你現在如果真懂佛法,
那真的馬上就能夠心不遂靜轉,
你懂佛法馬上可以學做如來,
你就用如來教你的智慧來處理事情,
馬上就變成如來,
這個就是正知正見造成的正念,
就馬上可以讓你自在,
自在不是要從什麼狀況裡面否定,
自在不需要否定任何狀況,
真正自在就在任何狀況裡面它都自在,
才是真正的自在。
如果在某些狀況自在,
某些狀況不自在,
那個人不是真自在,
自在就不管條件怎麼樣,
他們都做得了主,
如果自在還是隨因緣,
那就不自在,
因為你的自在是隨著因緣生滅的,
怎麼會自在?
所以當我們要學要修的,
就是修這些東西,
不是修那個迷信,
不是修那個信仰,
不是整天一天到晚忙著修什麼法,
就靜在裡面以為自己修得很好,
靜在裡面得到安慰,
以為自己已經自在,
自我催眠,催眠到隨時都喜滋滋的,
以為真的自己已經極了,
那個都不對,
那完全活在自己的自我暗示,
自我催眠裡面,不對的,
我們要訓練的不是那個自我催眠,
不是用你的意識騙你自己,
我們要學的是真正的智慧的造見,
用深的般若,
真正的深度的智慧,
來造見我到底是什麼,
你所以為的我,你習慣的我,
包括身跟心,也就包括五蘊,
你都要去檢驗它到底是什麼,
設想形式到底是什麼,
不是先產生了一個我,
然後用我來騙我,
然後讓自己製造成好像我是一個很自在,
很慈悲,很有智慧的我,
結果弄半天還是五蘊中物,
也就是輪迴中物,
那個沒有用,
所以靜坐的目的,
就是要培養出這份慧照,覺照,
把真正的你給找出來,
這個假的我,知非,
曉得它不是真的我,知非己理,
曉得它不是我,不要再依賴它,
不要再賴著它,抓著它不放,
慢慢地放鬆這個假我,
讓那個真的我能夠呈現,
假我如果站住了位置,
真我起不了作用,
真我起了作用,假我站不住位置,
我們還是得講,
不是真的要把這個假我毀掉,
不是,不是要否定它,
而是看到它的本來面目,
不是要否定它,
不是拿什麼來否定它,不是,
看到它不是真的,
知非己理,
看到它不是真的,它是假的,
這樣才能夠慢慢從假裡面掙脫,
輪迴是假,
六道輪迴是假的,
你真知道它是假的,
你就能夠出輪迴,
你以為它是真的,
它是真的你就永遠在輪迴裡面,
那它到底是真假不是你以為,
必須用身的智慧來造見,
所以這個才是般若,
才是真正佛要教導我們的智慧,
不是要教我們迷信,
古老時代就是智慧一點都不重視,
強調迷信,
念念經就好了,念念佛就好了,
不需要靜坐,
不需要起覺觀,
也不需要深入精湛,
反正你天天就做這些就夠了,
這是末法的特徵,
末法的人也就大部分是這種根器,
怎麼樣越簡單越好,
問題是末法一個特徵就是
就找不到證物的人,
信仰歸信仰,
得不到真正的好處,
說他有什麼好處,
大部分也是互相催眠,
互相安慰,
真得到好處了嗎,
不知道,
怎麼證明,
那還是互相安慰,
互相講好話,
為什麼是這個樣子,
如果是真正的自在,
那從活到死,
時時刻刻都表現出自在的樣子,
那就可以印證,
大家生病了,
你看他一點都不痛苦,
臨終的時候一點都不慌張,
這個人真有修行,
絕對不是死了以後,
你看死相很吉祥,
往生善去,
那個證明不了什麼,
你說他往生善去,
他在半空中在那邊喊冤,
我根本就沒去西方幾二十歲,
你說我去了,
所以真正的要達到
這樣子灑脫自在,
那一定要看穿生死,
能夠分得清楚五蘊到底是什麼,
所以不在五蘊上下手,
要在哪裡下手,
佛的基本教法就是阿拉巴那,
進一步就修四念珠,
也就是來觀照你的身受心法,
把你的心安住在這四個對象上,
不要跑開,
那其中哪一個都可以,
這個就叫內觀,
讓你的心安住在
身受心法的範疇裡面,
不要跑開,
這樣慢慢你就可以清楚
你的五蘊到底是什麼,
或許我們認為這個是阿含經教的,
那阿含經教的跟心經教的
有什麼差別嗎?
心經還不是一樣觀照這些嗎?
五蘊、六根、六塵、六識、十二因緣,
難道般若所修的法
就跟阿含經所講的法不一樣了嗎?
所以真的得好好的再思維,
那個阿含經不看看不懂,
那就直接看華嚴經,
那是沒有道理的,
你看華嚴經你看到什麼?
除了那麼多的佛的煞圖,
佛的名號你看到了什麼?
講得天花亂墜,裡面內憾是什麼?
我不是說華嚴經錯了,
你看那麼大的經典,
你到底是要幹什麼?
然後你如果真正的讀了阿含經,
你再來看華嚴經,
你會清楚原來華嚴經
講的通通是阿含經的東西,
當然不是阿含經有它就有,
它講的東西還是沒有離開阿含經,
但是你如果不讀阿含經,
你直接看華嚴經不會懂,
就會我們講的小乘大乘,
只是拖大了你的心,
不是開發你的菩提,
不是開發你的智慧,
我們現在都會說我修大乘,
我要發大心,
你憑什麼發大心?憑什麼?
心都不曉得什麼叫大心,
什麼叫小心,
如果連對象都沒有,
什麼大什麼小,
所以那是一種妄想,
不老實,
所以我還是講一下
我們學佛人的基本的心態,
就正確的心態,
還是一樣,
要跟整個佛法的脈絡能夠相應,
也就是你學佛根本要依於阿含,
就依於原始佛教,
最純淨的,最直接的佛法,
等你掌握到了,
你發覺這樣子的說法,
這樣子的境界,
不是你所要,
你希望的是更大的,
更高的境界,
更究竟的果,
這時候再來發菩提心,
你就要有大乘的心量,
有菩薩的心懷,
但是要有原始的,
最純淨的心的那個無欲,
也就是所謂的出力心,
先從經典裡面,
阿含經裡面告訴我們,
一切都不可得,
一切都是因緣,
都是我們想像出來,
以為是什麼,
這樣慢慢的把這些想像放掉,
從我們追求人間的幸福,
這邊看破,
原始佛教就告訴我們,
是聖地嘛,
苦即滅道,
那如果從理上來講,
那就苦空,無常無我,
這個是一體的兩面,
那你在追求人世間的成就的時候,
你會刻意避開這些,
你會把你所追求的,
都付給它很大的意義,
然後不斷的去努力,
努力得到,
那當然好,
你的慾望會更大,
你會想成就更高的職業,
你如果福報不夠,條件不夠,
雖然你很努力,
但結果還是失敗,
你會怨天尤人,
所以成功了也不是好事,
失敗了更不是好事,
那為什麼會這個樣子,
因為你都用你的價值觀在判斷,
在追求你的理想,
那不能說你錯,
只能說你隨著你的意願在走,
那為什麼會有佛法的出現,
就四尊看到了這些現象,
沒有意義,
你說你富可敵國,
到底你還是不是國王,
你說你學經歷都很高,
你到底選不上總統,
你能力很強,
你不能當行政院長,
那當然以我們來講,
我們追求的可能就是這些,
學者就當教授,當院長,當校長,
進一步得到諾貝爾獎金,
這當然都是很好的理想,
但是有多少人能得到,
得到必須付出多少代價,
那得到了以後又怎麼樣,
世界上很多的偉人,
哲學家,思想家,
到最後封了作為收藏,
那這些研究醫學的,
生物科技的,
到最後得到絕症收藏,
這些事業家爆肝收藏,
真正哪幾個真的活得自在,
所以當然我們現在或許還有很多希望,
但是早日把這些希望看破,
你就可以放下,
就不用付出那麼大的代價,
然後到最後證明是不對的,
不對就白忙一場,
雖然得到了你想得到了,
但是也失去的你不該失去的,
我們生命當然有物質的生命,
更有諱命,
更有智慧的生命,
那物質的生命帶不到下一世,
諱命呢,因為輪迴的時候,
我們當然現在不可能說你一下子出離輪迴,
你只要還在輪迴裡面,
那屬於心的,
它會帶到下一世,
也就是說我們從這一世到下一世,
中間有一個中陰身,
中陰身帶著這些冥法的訊息,
也就是我們所謂的業力、業息,
然後帶到下一世,
物質帶不到下一世,
身體帶不到下一世,
受用帶不到下一世,
包括你說我們生來以後,
然後就有的福報很大,有的福報很差,
不是他把他前一輩子的那些受用品,
搬到這一輩子來,
不是,
而是在他的心裡面,
蘊含著那一塊六層圓影的東西,
然後因為他造作這些,
變成很多他內在的心的力量的資糧,
所以到這一世來以後,
他還是用這些能量,
又化出很多,
召喚了很多物質性的成果出現,
所以你說帶不走,
是帶不走,
你說帶得走,
帶得走的不是物質,
還是你的精神那一塊的能量,
所以我們說修行其實就不斷地提升自己的能量,
這個我想我們都可以接受,
你好好修,
你精神能量就會越來越高,
那你下一輩子就往生善趣,
反過來講,
你如果精神能量低就下墮,
下墮就往生惡趣,
那有些人精神能量高,
但是撐著習氣強,
他可能不到地獄,
他到阿修羅,
或者在人群裡面,
他就變成一個很容易生氣的人,
就這個樣子,
所以我們的習氣都會帶到下一輩子,
所以你覺得哪些習氣不好,
一定在這一輩子就要好好把它化解,
不然還是一樣,
一樣就會帶到下一輩子,
就今天沒有化解帶到明天,
一樣的道理,
此刻沒有爆炸,
等一下爆炸,
就是我們沒有去用心地把它化解掉,
那如果修行就是能夠看到這些的沒有道理,
沒有價值,
沒有意義,
那慢慢地你就真的能夠放下了,
所以要看到我們的浮亂動亂,
身心的不自在,
當然就從靜裡面來體驗,
所以為什麼要靜坐,
你如果不沉澱不靜坐,
你看不到你身心是這麼樣子的狂亂無序,
因為你每天都被這個狂亂的心帶著,
好像很自然,
等你真正的靜下來,
你才會發覺身原來是這樣子的狂亂,
心原來是這樣子的,
根本就停不下來,
你才會曉得自己問題真的嚴重,
身做不了主,
心一樣做不了主,
這個問題不解決不行,
這樣才能夠慢慢地用法,
用智慧來化解我們這些業力習氣,
所以你不靜坐,
說你在修行,
到底修什麼行,
其實事實甚於雄辯,
也就是你每天都做同樣的事,
沒有真正的去化解身心的問題,
到最後只是證明你真的白忙一輩子,
什麼也沒有改善,
真的,不是出家能解決任何問題,
只有修行,
改變你的行為才能改變你的業力。
好,那我們就來講靜坐。
靜坐很重要的就是
我們是身口意嘛,
身體,
把本來不端正的身體,
讓它保持端正,
這是第一個,
本來一直在動的身體,
讓它靜下來,
這是生的第二個,
然後心呢,
第一個,
我們對我們的呼吸,
從來不去關心它,
你不曉得當你沒呼吸的時候,
你就翹辮子了,
所以你只要有這一口氣在,
就證明你的生命還存在,
它都重要,
但是我們從來不去理會它,
我這一口氣怎麼吸進來,
怎麼吐出去的,
通通不曉得,
那問題是,
現在因為你沒有狀況,
或者你還堪,
還忍得住受得了,
好像沒事,
那你不曉得呼吸有多重要,
你更不曉得呼吸代表了些什麼意義,
那若不相信,
那我們等一下下課,
我們就衝到後面的山上去,
你就曉得呼吸跟你身心的關係,
長得什麼樣子,
那事實上你好好去觀察,
也就是說,
呼吸的狀態,
其實就在呈現你每一個當下的身跟心,
是呼吸維繫了你的身跟心,
就物質跟精神,
靠著呼吸來維繫,
所以呼吸的狀態,
就同時含容了身跟心的狀態,
你看它多微妙,
多重要,
所以你只要去觀呼吸,
進一步你就會觀到你的身跟心,
那反過來講,
你若不注重呼吸,
那你的身什麼樣子,
心什麼樣子,
你都只能,
結果的時候你才知道,
我身體好累,
這時候你知道了,
我心好亂,
你知道了,
但是它需要變成這麼累嗎?
它為什麼會變得這麼累?
我心為什麼會這麼煩,
會這麼亂,
為什麼要變到這麼煩這麼亂?
你就不曉得為什麼,
你只能知道結果,
你掌握不到過程,
那反過來講,
如果我們有在靜坐,
有在觀呼吸,
那你慢慢的你會發覺,
身體要怎麼變,
我清楚了,
心要怎麼亂,
我不讓它這個樣子,
你就可以變成自主性,
你擁有身跟心,
但是你沒有,
一般人幾乎沒有擁有自主權,
幾乎都被它帶著走,
心要你怎麼樣,
你就怎麼樣,
心要怎麼樣,
身只好怎麼樣,
所以身跟心,
心做不了主,
身是心的依附,
所以身也一樣做不了主,
那這裡面到底誰是主人?
身不是主人,
心難道就是主人嗎?
所以這裡面當然得去進一步的探討,
所以佛法絕對不是無中生有,
是一個大覺者,
一個擁有很多資糧,
但是他曉得這樣不究竟,
他要尋求一個究竟的東西,
然後就發展出了佛教,
那他的問題是比我們更嚴重,
還是比我們更不嚴重?
大家可以想一想,
以四尊他那時候身心的狀態,
比我們現在嚴重還是不嚴重?
不管福報智慧都高我們高太多,
對他來是問題,
對我們不是問題嗎?
障礙一定是問題,
就發展到他那邊就得面對這個問題,
那如果能夠及早解決不是更好?
所以當然我們可能心裡也不老實,
也就是不甘願,
我想得到得不到,
我這一生好像來得沒有多大意義,
也就是因為我們有這樣子的欲求,
所以叫欲解的眾生,
我們心裡面有太多的慾望,
都想去達成,
然後就付出一生一輩子的時間,
去追求那些自以為有意義的事,
到最後證明是什麼?
能夠滿月的不多,
我們現在都很喜歡講心想事成,
心想事怎麼會成?
一個精神,一個物質,
怎麼樣能夠心想事成?
所以那個都是冠冕堂皇的話,
好聽的話,
那距離事實有很大的距離,
所以還是慢慢的探討我們的身跟心,
它真正的內涵是什麼?
我們活著最大的意義到底是什麼?
去探討這些問題,
你就慢慢的就懂得阿含經到底在講什麼,
為什麼世尊要講這些,
然後你也會進一步知道,
大乘為什麼會這麼發展,
進一步你懂得要把心給放大了,
怎麼達到那樣的境界,
那你就會曉得,
為什麼到最後會有密宗的出現,
所以這個其實是相連結的,
所以我們以現代的人來講,
那現在學佛者,
我個人的自見是提供給大家當參考,
從阿含經下手,
把原始佛教的精神掌握到,
進一步以大乘的發心,
來啟發自己的願力跟行動力,
那要落實身跟心的受用,
一定要實修,
那實修要怎麼實修,
那當然就得進一步再探討,
什麼叫實修了,
所以實修就是在日常行之作惡裡面,
就隨時都在修,
修什麼?
修慈悲、修智慧、慈悲、洗舍,
都在每一個當下修,
這個其實世尊在的時候,
他的兒子叫做密恆第一,
就在修這種法,
當然不是修我們現在所講的密宗,
而是真正的把每一個當下都落實在,
讓他深口意,
都在法上面,
隨時跟法是相應的,
這樣才能夠那麼快的,
年輕小夥子很快就證阿羅漢,
這個叫密恆,修密行,
密行就是把真正的法,
都在每一個行之作惡裡面,
就下功夫,
那一樣在一座,
譬如說一座法裡面,
假設說四十五分鐘,
你怎麼樣把這四十五分鐘,
讓你的深口意達到極致,
這個就是修密法,
最大的意義,
所以這個當然不是說說,
那當然很明顯的,
要達到這麼高的要求,
那裡面的理論依據是什麼,
怎麼樣子啟動你的深口意的內涵,
這當然要探討,
所以絕對不是我們說隨便啦,
相信就好,
絕對不是這個樣子,
那當然,
我們不管接受什麼法都有它的因緣,
如果沒有因緣,
你不可能接受什麼法,
根本碰都碰不到,
那問題就是說,
你在受法的階段裡面,
你用什麼心態,
那如果又把它落實到,
剛剛我們所講的那三個階段,
第一個就是老老實實地,
以出離心,
出離心是什麼意思,
我的生命是不完美的,
不完整的,
不要抓著這樣的生命形態不放,
這個就是出離心,
我就是要放下現在的我的身跟心,
用這種方式來學法,
也就把你本來既有的身跟心的束縛先放下,
慣性先放下,
那進一步呢,
當然你要學的時候要有正面的大的動機,
要有強烈的動機,
我學佛就是要成佛,
所以我應該要深入佛所知,
要怎麼樣才能成佛,
要依瞭意不依不了意,
不了意就不能成佛的法,
也就佛為了眾生所說的對積的話,
因為他條件只能跟他說到這個條件,
所以只能說到這邊,
而不瞭意法,
而瞭意法就直接把實相告訴你,
那當然這個就是所謂的我們把心量要打開,
我們知道苦空無常無我,
是根本意,
無我是根本意,
既然無我,
你怎麼還會抓著我不放,
抓著我,那就有我,
就不對,
要這樣子不斷地覺察,
在每一個當下都覺察到,
不是不能有思想,不能有意見,
而是這個思想,這個意見,
它的理路根據的是什麼,
是我指我見形成的,
我的慣性形成的,
還是理上本來就是應該這麼鋪陳,
也就所謂如理作義,
這個都需要檢驗,
那如果透過這一層的檢驗,
那就慢慢地從我不可得,
進一步達到法不可得,
沒有我執,沒有法執,
那在這種基礎上已經沒有我了,
那這時候我們發迴向的心,
所謂發菩提的心,
那是真的,
這時候你幫忙別人都幫真的,
不是有所求而幫,
不是有什麼目的而幫,
做這些事不是要積累什麼福德,
完全沒有那個動機,
那到那種狀況下,
你就隨時保持一個無我的覺照狀態,
那再行持,
這個就是時時都在修真正有內涵的行為,
我們姑且稱它為密行,
表面上看起來,
它好像就在做一件事而已,
但事實上這件事是徹底地在做,
不是在做表面的功夫,
就好像一樣驚醒,
你看它也是跟你在那邊走,
但是它的內涵跟你的內涵是不一樣,
它每一步都在實相裡面,
所以我們介紹本尊修本尊,
其實就是要讓我們隨時提起本尊的正念,
我是本尊,本尊是我,
我該怎麼做,怎麼說,怎麼想,
常常這樣,
底力就是自己要求自己,
久而久之你就會變了,
反過來講,
如果你一直想說我是凡夫,
我不是佛菩薩,
那凡夫犯障,
就是行為不清淨,不檢點,
那也沒什麼好苛責的,
這個等於是在縱容自己犯錯,
所以同樣是一個想法,
以聖賢要求自己的,
法夫上,取夫中,
所以我用聖賢要求我,
我即使不是聖賢,
至少也不是一般凡夫,
更不是一般的壞蛋,
那你如果說我這一生只求無過,
法夫中,那就取夫下,
你會經常犯錯,
那法夫下,那取夫墮落,
我得過取過,
反正多一世不如少一世,
那就自甘墮落,
因為你真的枉費你有這麼健康的身跟心,
所以每一個人的態度,
會決定他的命運,
決定他存在的意義在哪邊,
所以千萬不要想說能逃過,
能夠不做,不接觸,
盡量的不做不接觸,
其實那是很消極,
而且很對不起自己的一種觀念,
千萬不要想逃便宜,
盡量的付出,
不要想逃便宜,
只有付出,
反作用力,
一定會回來,
這個叫能量不滅,
你不斷的付出,
受益的道理是誰,
不是我為自己的受益而付出,
可是你只要付出,
一定回饋自己,
那必然的,
那你討小便宜,
其實得不償失,
你抓一點點進來,
其實你的功德部裡面就已經落實了,
你得到三分,
但是你的功德部裡面是扣三,
你每一個有所得,
通通扣分的,
不是真正的得到,
得到是物質的東西,
你現在享用的東西,
但是對你的會命,
對你的生命來講,
是不斷的扣分的,
千萬不要做那種人,
太笨了,
所以,
把這些因果的觀念弄清楚以後,
其實我們的行為大概就不會太離譜,
有因果的觀念,
有緣起性空的觀念,
再加上人同此心,
心同此理的那種同體感,
也是慈悲,
有緣起的觀念,
叫做正確的智慧,
正確的智慧,
升官緣起就是智慧,
有慈悲心,
自然就能饒育眾生,
那身心因果,
你就不敢造惡,
因為種瓜得瓜,
種豆得豆,
所以這三個加起來,
其實就是佛法的全部,
身心因果,
諸惡莫作,
眾善奉行,
然後,
有緣起性空,
性空緣起,
達到心的清淨,
裡面沒有我,
然後再進一步,
把人同此心,
心同此理的那種同體感,
因為你曉得,
我們是這個樣子,
眾生也是這個樣子,
那種同體感一出來,
慈悲一定會出現,
你在沒有力量的時候,
很想請求人家幫忙,
當你有力量的時候,
你一定懂,
盡量去幫忙別人,
因為像我那時候,
沒有力量的時候,
希望人家幫忙的人很多,
這個就慈悲,
而不是落井下石,
不是見不得人家好,
不是看到人家慘的時候,
幸災樂禍,
這個其實都是很簡單的道理而已,
沒有什麼高深,
但是我們常常嚴重的犯錯了,
但是一點都沒有警覺到,
接著我們就來講,
剛剛講到呼吸,
呼吸你如果調得好,
呼吸如果調得好,
你的身跟心跟著都沒有問題,
所以修阿拉巴那,
就是在知道你的息相,
調整你的息相,
引導你的息相,
升法你的息相,
這個是修阿拉巴那的內容,
那麼到心呢,
我們起心動念,
你一定要看得到,
我們大部分因為沒有覺照力,
沒有內觀的習慣,
所以大部分都想過了以後,
才記起我剛剛想了什麼,
而事實上呢,
那個所有想法不是無中生有,
你說真正的去看,
它會有在那邊蠢蠢欲動的時候,
然後越來越具體的時候,
然後變成確定的時候,
然後改變消失的時候,
你都可以看到,
為什麼我們能夠照見五蘊,
因為我們本能就是能夠照見五蘊,
那為什麼我們不行,
因為我們都沒有用內觀,
就沒有用你本具的覺照力,
沒有訓練這一塊,
沒有讓它起作用,
所以久久之都用不上,
好像沒有一樣,
所以這個生口意,
一定要在一個
不跟著生口意生滅的東西的建護下,
你才能夠慢慢把生口意給導正,
如果生口意都是能夠自主的,
你都讓它自主,
那你永遠沒有辦法自在,
它各自為政,都有它的習氣,
所以我們靜坐其實是要沉澱
我們生口意的慣性,
然後讓它慢慢地變成一個正常的東西,
不是要否定生口意,
而是要慢慢地讓生口意能夠正常,
身端正、正直,
呼吸平穩,
心如如不動,
隨時保持覺照,
就這樣一直修下去,
慢慢地你所有的習氣業力都會被你降伏,
都會被你轉化掉,
既然是這個樣子,
當然我們靜坐就要符合這三個原則,
首先就是身體要端正,
身體端正,
當然我們可能會把重點以為是在腳,
其實腳不是絕對重要,
倒是你的身體有沒有做端正是絕對重要,
這個端正是什麼?
就是你的頸、你的頭、你的頸、你的脊椎、你的身體,
在一條線上,
這是最重要的身,
就是端正的身,
讓你的頭剛好在中間,
那肩膀是平的,
然後脊椎是直的,
這三個變成一個十字架,
這肩膀平的,
然後這個貫穿,
所以你如果頭往前掉,
往後仰都不對,
往右靠、往左靠也不對,
就是要剛好擺在中間,
這樣子的話才能夠讓我們身體的能量,
能夠透過中樞神經,
透過你的脊椎,
透過你的中脈,
傳達到你的腦部,
透過你的腦部來掌控全身,
你如果歪了,那送不上來,
所以靜坐最重要,
坐得端正,
所以如果我們腳不是那麼方便,
其實也不一定要盤坐,
你可以用那個可以坐一點高跪進去的,
甚至可以更瀟灑的,
你就坐在旁邊的矮凳上,
就旁邊那個櫥上,
你只要把它坐得端正,
坐得端正比什麼都重要,
先要求姿勢端正,
然後這個腳慢慢訓練,
當然你腳垂下來,
跟腳盤上去,
跟腳到最後能夠雙加弧,
那個條件不一樣,
所以結果也會不一樣,
一切都是緣起,
你給他什麼條件,
他就提供你給什麼樣子的結果,
所以當然是不一樣,
但是剛開始重點不在腿,
重點在你的身體坐得端正不端正,
所以首先要掌握到身體端正就好,
那隻要身體端正,
那接著延續下去的是什麼?
你如果這時候是盤腿的,
那腿已經造成你的困擾,
那你就把它換一下,
繼續維持你的身體是端正的,
不要身體端正,
因為左腳好痠,
然後你就扭曲了,
這個就是本末倒置,
不要因為它,
然後來擾亂你身的端正,
心的清靜,
不需要,
你就很自然的去換腳,
沒有關係啦,
當然我們有時候也會強調,
你如果能夠坐十分鐘,
你千萬不要九分鐘就把它換腿,
這個是另外一層的訓練,
剛開始重點要抓到,
就脊椎一定要直,要端正,
所以裡面一個很重要的地方,
脊椎尖章,
然後頭微俯,
我們現在就跟著講這個姿勢,
腳你覺得怎麼做,
最舒服最穩定,
我們先不講家扶,
你覺得怎麼做最穩定最舒服,
能夠維持比較長的時間,
你就那麼做,
接著下來,
手就要等持,
自己下,
然後脊椎尖章,
頭微俯,
這個都是保證你的身體,
保證你的身體是一個最理想的狀況,
脊椎骨直,
肩要張,
因為肩張的時候,
你肺活量才會大,
等一下我們會講橫隔膜的呼吸法,
因為我們一般都是胸腔呼吸,
所以那個氣很少,
你如果是用橫隔膜呼吸法,
其實也就是我們講的腹部,
腹式呼吸,
用腹部在呼吸,
也就是你呼吸的時候,
是先讓肚子挺起來,
然後慢慢讓它滿上來,
它自然橫隔膜就會往上,
然後平了,
慢慢這邊也擴大了,
然後當你呼氣的時候,
放了,
就放掉,
吸的時候由下往上吸,
呼的時候由上往下呼,
不斷地做這種呼吸,
吸到頭頂,
從頭頂慢慢放鬆,
頭部放鬆,
臉部放鬆,
肩膀放鬆,
手放鬆,
然後接著下來,
胸放鬆,
背放鬆,
腹,腰,臀,腿,頸,腳踝,腳掌,
就這樣放,
那吸的時候又從下面吸上來,
滿,不要停,
滿了以後,
然後就放鬆,
呼,
剛開始就這麼訓練,
這裡面很明顯的是在調整你的呼吸的慣性,
我們首先把胸部的呼吸習慣,
用鼻子,
然後用胸,
吸一下就滿了,
你試看看,
你用胸部,
一下子就滿了,
當然你用腹部,
你用腹部呼吸跟胸腔呼吸到底有什麼差別,
當你無意識狀態的時候,
就是你的慣性,
通通是胸腔呼吸,
腹部呼吸是要訓練的,
胸腔呼吸是我們的生命自然的呼吸,
所以要靜坐下來才能慢慢改變,
一樣的,
如果這時候你是站著的,
那什麼是胸腔呼吸,
什麼不是胸腔呼吸,
剛剛我們已經講過了,
吸的時候從腳底滿上來,
滿到頭頂,
呼的時候從頭頂慢慢往下放,
放出腳底,
這個就全身呼吸,
那你如果一般的慣性,
那站著還是胸腔呼吸,
沒有什麼差別,
所以修行是要慢慢地有正確的觀念,
有正確的方法,
接著下去就依法奉行,
慢慢就能調整你本來不對的身口意,
慢慢調整成對的,
本來不自在的身口意,
慢慢能夠變成自在的身口意,
本來脆弱的無常的身口意,
變成金剛,就三金剛,
強而有力,完全不敗,
當然我們現在都在業力的掌控下,
所以你說強而有力不敗,
那也有程度,
但是隻要我們好好修,
修行就不斷地儲存你的能量,
我們還是這樣講,
修行就不斷地儲存能量,
到底有多少能量,
你如果不斷地在做內觀,
你會清楚,
到底裡面有沒有東西,
你如果不做內觀,
那永遠都是在這個
攝生就五成、六成裡面打轉的話,
那你即使有很強的內能,
其實都揮霍掉了,
就好像你有很大的腹部,
到最後都揮霍掉了,
那你如果會做內觀,
你不僅不會揮霍,
你會儲存,
越儲存能量越大,
這就有內觀跟沒有內觀的差別,
有內觀是屬於智慧的正確的生命,
沒有內觀是屬於物質的,
就是我們一般動物性的生命,
業力的生命,
差別在這邊,
所以所有的修行的開始,
是從懂得做內觀,
才是修行的開始,
包括唸佛,
你如果不能做內觀唸佛,
那唸佛是做外面的功課,
那功德有限,
所以禪宗為什麼要參唸佛是誰?
在唸佛的同時就是在做內觀,
一轉這個念不一樣了,
一轉這個念就不一樣了,
所以懂跟不懂差很多,
會做跟不會做差很多,
所以希望就在共修,
互相交流的過程裡面,
能夠慢慢把我們不對的觀念,
給放棄掉,看破掉,
不要守著那個不對的觀念,
然後一路要堅持到底,
那是很可惜的,
說穿了不是可惜而已,
是可憐,
所以大家真的好好去把自己這個生命看重,
不是執著,
是看得起我們的生命,
一定要讓這個生命活著有價值,
有意義,
才不會空過這一生,
我們如果能夠這樣子,
那生生世世都是增上升,
因為你一直要求自己能夠活出意義,
能夠把你身心產生正面的能量,
所以你一定是意識比意識高,
反過來講,
如果我們不曉得內觀還是任性,
那其實就不斷的揮霍你過去的能量,
不斷的縱容你的壞的習氣,
不斷的加強而已,
這個是很不幸的,
好,我們休息一下,
嗯、啊、哼,
習慣了,
習慣唸這三個音,
你每唸一次這三個音,
其實就是在整理自己的身口意,
也是在做內觀,
你唸嗯,
無形中你會去關照你的頭部,
你唸啊,
無形中再放開,
就釋懷,
就把這個緊張,
把這些掛愛放掉,
你唸一次哼,
就在強化你的身體的能量,
好,休息一下。